# EJERCICIO 3: ¿Herencia?

Enunciado: Como en el ejercicio anterior, indicar si utilizar una herencia para representar el vínculo entre los siguientes pares es indicado o no, y por qué.

1.- Planeta/Saturno

Se puede establecer una relación de herencia ya que hay una dependencia jerárquica. Los atributos establecidos en la clase "madre", se pueden atribuir a Saturno como podría ser: masa, radio.... Se trata de una relación de "es un".

2.-Lista/Directorio telefónico

No se puede establecer una relación de herencia. Ambas se tratan de una lista de elementos. Sin embargo, una lista contiene cadenas de texto, números, entre otros y un directorio telefónico se trata de una lista de contactos con datos específicos como pueden ser nombre, teléfono, entro otros.

3.-Animal de compañía/Perro

Se puede establecer una relación de herencia. Un perro se trata de un animal de compañía y puede adquirir los atributos/métodos de la clase "madre", que sería animal de compañia. Un ejemplo, en animal de compañia podemos encontrar los siguientes atributos: nombre, raza, edad. Estos se atribuirían a la clase hija perro y ahí se especificaría mas, como por ejemplo añadir la raza.

4.-Dos ruedas/Bicicleta

No se puede establecer una relacion de herencia aunque la rueda sea parte de una bicicleta debido a que según el criterio de "es un", una rueda no es una bicicleta y una bicicleta no es una rueda. Los atributos de bicicleta no son congruentes con los de rueda y viceversa.
